Traducteur: Florian Evéquoz
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Vous ne me connaissez pas.
Imaginez-vous dans un bar.
Je vous bouscule.
Ai-je vraiment trop bu ?
Oui. Probablement, avec du thé vert.
Je ne vois que la moitié d'entre vous,
et double.
Hélas,
je vais vous décevoir.
Je dois vous avouer quelque chose.
J'ai un handicap.
Oui,
je suis han-di-ca-pée,
nulle, incapable.
Enfant, j'avais un plan.
Je me voyais terminer mes études,
bien gagner ma vie,
me marier, avoir des enfants.
A l'époque, tout allait bien.
J'avais des bonnes notes à l'école.
Je gagnais des prix
aux compétitions d'équitation
et, en plus, cerise sur le gâteau,
je plaisais aux garçons !
Certes, je me sentais victime
de la jalousie des autres.
La belle vie que je menais
avait une fin.
La réalité étant toute différente,
ma vie ressembla ensuite
à des montagnes russes.
Un accident de circulation,
une rupture sentimentale,
une agression,
et l'accident.
La chute.
En 2008,
j'étais en équipe suisse,
avec les juniors,
en dressage.
J'allais de compétition en compétition,
d'entraînement en entraînement.
Lors d'une séance, soudainement,
mon cheval se cabra.
Il se renversa sur moi,
600 kilos,
une demi-tonne de muscles et d'os.
Je fus donnée pour morte.
Telle est la proximité
entre la vie et la mort,
le jour et la nuit,
le rêve et l'enfer.
La vie paisible, que je menais alors,
s'était soudainement
transformée en bête furieuse.
Héliportée à l'hôpital,
je passais au scanner.
Le diagnostic fut sévère :
un traumatisme crânien.
Je dus subir une opération.
Le chirurgien ôta
un morceau du crâne
et le congela à -70 degrés.
Pendant ce temps-là,
je dormais.
Non pas comme toutes les nuits,
j'étais dans le coma.
Une situation si tragique,
car on ne sait pas
quand l'on va se réveiller.
Après trois jours ?
Trois semaines ?
Trois ans ?
Ou jamais ?
Par chance, au bout d'un mois,
j'ai ouvert un œil.
J'ai dit mon premier mot.
Ce fut une fête.
La même que celle d'un enfant
qui dit son premier mot.
Wahou !
C'était un grand moment pour mes parents.
Certes, la rééducation allait être longue.
Je ne me suis pas levée de mon lit
comme tous les matins.
J'ai pris deux mois
pour retrouver la conscience.
Deux mois
pendant lesquels j'étais confuse,
totalement confuse.
J'étais en colère.
Je criais.
Je houspillais des ordres aux infirmières.
Je frappais quiconque s'approchait de moi.
Et finalement, ma maman
devait négocier avec moi
comme avec des enfants,
avec des chocolats.
Oui, mais cela ne dura pas
bien longtemps.
Je fus déprimée.
Je voulais mourir.
Rien n'était possible.
Je ne pouvais plus rien faire.
Je n'en valais pas la peine.
A ce moment-là,
c'est ma maman qui a créé le déclic.
C'est elle qui m'a ramenée à la maison
pour un week-end.
Seulement un week-end.
Me retrouver dans mon
environnement familial,
le cadre [où] je vivais tous les jours,
en passant par une visite
chez mon cher cheval,
avant de retourner à l'hôpital,
était pour moi une révélation.
Depuis,
j'ai retrouvé la conscience,
mais surtout, la motivation.
La semaine suivante,
je fis toutes les thérapies.
Bref, je voulais avancer.
A ce moment-là,
j'avais compris ce que
signifiait la neuroplasticité.
C'est la capacité du cerveau
à créer des nouvelles connexions.
Dès ce moment,
pour moi, cela voulait dire
que tout est possible.
Oui, tout.
Pour revenir à la vie
et réapprendre
les gestes les plus simples,
que l'on fait au quotidien :
tenir une fourchette, aller aux toilettes,
ou encore, cuisiner un œuf.
Je devais tout réapprendre.
Un chemin long et difficile.
Il allait parfois être pénible.
Mais je voulais avancer.
Pendant la guerre, Churchill a dit :
« Un pessimiste voit la difficulté
dans l'opportunité.
Un optimiste voit l'opportunité
dans la difficulté. »
Qu'en était-il, avec le cheval ?
Bien sûr, j'aurais pu le détester.
Il était la source de mes ennuis.
Mais c'était aussi un très bon thérapeute,
un très bon médecin,
psychologue,
mais surtout, mon meilleur ami.
Je lui parlais.
Je lui donnais à manger,
des bisous,
le caressais.
Je lui confiais tous mes secrets.
Telle fut la proximité
de ma relation captivante
avec mon cheval.
En 2010,
j'ai pu reprendre
la compétition à haut niveau.
Non pas avec les valides,
mais en sport-handicap.
Je voulais inspirer d'autres personnes,
d'autres personnes
dans la même situation que moi,
que l'on pouvait continuer sa vie,
continuer et reprendre ses activités.
J'ai participé à deux compétitions
et je fus qualifiée pour la première fois
pour les Jeux Équestres mondiaux.
Ils étaient au Kentucky !
Les États-Unis !
Il fallait traverser l'océan.
Oui, tout est possible.
J'ai remporté le quatrième rang.
Par la suite,
je réalisai
que j'avais parcouru un chemin difficile,
que je venais de loin.
[« Tout est possible ».]
Je voulais aider d'autres personnes.
Alors, pour vous,
j'ai publié mon autobiographie :
« Pas à pas ».
Oui,
pas à pas.
Je voyais, dès le départ,
un long tunnel noir et sombre.
Et au bout,
il y avait une petite lumière,
claire et brillante.
Et là, c'était mon objectif,
là, où je voulais aller.
Chaque progrès, chaque pas en avant
était pour moi une victoire
pour aller encore beaucoup plus loin.
Certes,
les défis ne furent pas terminés.
Ce fut marqué par
le divorce de mes parents.
Cela signifiait la rupture avec papa.
Ou plutôt, sa rupture avec moi.
C'était terrible,
difficile,
inacceptable.
Pourtant,
j'ai dû avancer.
Je me retrouvais sans formation.
Je ne gagnais pas d'argent, et j'avais
la charge financière d'un cheval.
Instinctivement,
j'avais vite réalisé
que je devais créer ma place,
gagner de la visibilité,
pour espérer, un jour, avoir du soutien.
En 2012,
un ami me proposa de participer
à l'élection de Miss Handicap.
Encore un concours de beauté !
(Soupire)
Je ne savais pas quoi faire.
Certes,
je découvris que c'était la chance
d'éventuellement devenir l'ambassadrice
pour les personnes handicapées.
Dès le jour où je fus couronnée,
je m'investis pour notre égalité
et notre inclusion dans la société.
Sensibiliser les personnes au handicap.
Oser s'en approcher.
Ne pas avoir peur.
Dès ce moment-là,
en parallèle, après avoir beaucoup donné,
j'obtins du soutien !
C'était magnifique !
Je recevais tout ce que j'avais donné !
C'était, pour moi, la deuxième chance
de reprendre ma carrière sportive en main.
Oui, carrière sportive.
J'y tenais.
J'avançais.
Et je m'entraînais, tous les jours,
sans jamais rien lâcher.
Je savais quel était mon objectif.
Et d'autant plus, j'aimais les défis.
Sportifs surtout,
professionnels aussi,
et personnels.
J'aime m'en lancer, cela permet d'avancer.
Vous aussi, osez vous défier.
J'osai me lancer le défi
pour réaliser mon rêve d'adolescence :
à quinze ans, je rêvais
des Jeux Olympiques.
Certes, un peu différemment, aujourd'hui.
On parlera plutôt
des Jeux Paralympiques.
Le chemin était encore long.
Je m'étais qualifiée à tous
les championnats majeurs.
Les européens, les mondiaux.
C'était sur la bonne voie.
Malgré tout, la qualification
pour Rio 2016
fut compliquée.
Je devais, tout d'abord, qualifier
une place pour la Suisse.
C'est une histoire de quota
au niveau international.
Une fois celle-ci dans la poche,
encore fallait-il rester
la meilleure Suissesse,
afin d'espérer y être un jour.
Un mois avant notre départ,
je sus que j'étais qualifiée.
Je pouvais m'envoler
en direction du Brésil
avec le cheval de ma vie,
« Amanta ».
Être au mileu de ce stade olympique
était pour moi magique,
une véritable récompense pour
tous les efforts que j'avais fournis.
Je m'adresse à vous.
Mesdames, Messieurs,
je vous invite à aimer
toutes les activités que vous exercez
avec passion et conviction,
à être enthousiastes et positifs
dans toutes les circonstances,
et à aborder les défis de la vie
avec confiance en l'avenir.
Rappelez-vous :
tout est possible.
(Applaudissements)